同学们好
这一小节呢咱们继续来学习第六节
数和森林当中树的存储结构前
咱们前面已经介绍了两种存储结构了
嗯
接下来呢
给同学们介绍一种更加常用的存储结构
这种存储结构呢叫做孩子兄弟表示法
嗯
孩子兄弟表示法哎
也把它叫做二叉链表表示法
或者说直接就叫做二叉树表示法
为什么呢
哎咱们来看看嗯
咱们来看看它是怎么样来表示一棵树的
我们说这种方法呀
它是用二叉链表作为数的存储结构
二叉链表是什么样子啊
同学们可以回忆一下二叉树的二叉链表嗯
二叉链表当中呢唉每一个节点有三个成员
一个数据库用来存储数据本身
然后呢还有两个指针域嗯
这两个指针域呢其中一个指向他的左孩子
嗯
左孩子也就是左子树的根节点
那么另外一个指针域指向它的右孩子
use子数的根节点嗯
这种这种结构我们就叫做二叉链表
二叉链表
那么树的孩子兄弟表示法呢
唉和这个二叉链表非常的相似啊
每个节点呢也是两个指针域嗯
也是两个指针域哎
只不过呢在树当中可没有左孩子
右孩子只分了嗯
只是有若干个孩子嗯
若干个孩子
所以这两个指针域呢
我们就让其中的一个指针域
指向它的第一个孩子诶
那第二个指针域并不指向第二个孩子
而是指向什么呢
指向他的下一个兄弟节点
指向他的下一个兄弟节点诶
这样来存储
所以呢嗯它和二叉链表非常相似
每个节点呢也是有两个指针嗯
感觉叫感觉看起来也是2x2 的形式
所以呢我们也把这种孩子兄弟表示法
叫做二叉链表
树的二叉链表表示法不是直接就叫二叉树
表示法和二叉树呢很相似好
那我们来看一下这种存储方法嗯
下面每一个节点的结构
每一个节点的结构是这样的嗯
有三个成员
其中呢首先第一个用来存储数据的
data的成员唉
它的类型呢是这个元素类型
存储的元素是什么类型
它是什么类型
另外呢我们需要两个指针
嗯
需要两个指针
这两个指针一个呢我们起名叫first child
哎
这个指针指向他的第一个孩子
另外一个指针呢嗯我们起名叫next sibling
诶
他的下一个兄弟嗯
下一个兄弟这样的两个指针
那么这两个指针指向的嗯
类型是什么类型呢
仍然是这样的节点结构
有这样三个成员的一个节点
唉
这也是一个嗯嵌套的递归的定义
你自己定义自己嗯好
那我们用这样的一个类型呢定义了两个
一个是节点类型
一个是指向这种节点类型的指针
通常这个指针我们就来表示
这个孩子兄弟表示的一个树的
二叉链表结构
二叉链表结构好了
这就是嗯这个树的孩子兄弟
二叉链表结构
二叉链表结构好
接下来呢咱们来看一个例子
嗯看看这个例子
我们怎么样用这个二叉链表结构来存储
嗯这样的一棵嗯这样的一棵树啊
这样的一棵树好
我们说每一个节点呢
我们嗯我们就用这样的一个有三个成员
三个成员的唉一个节点来表示
首先呢这个数据与存储数据元素本身嗯
然后呢有两个指针域嗯
一个指针域指向他的第一个孩子嗯
指向他的第一个孩子
第一个孩子哎
另外一个指针域指向他的兄弟节点嗯
他的兄弟节点
那么这个根节点呢他没有兄弟
所以第二个指针域就为空
第二个指针域为空
好的
那么我们再来看下一个节点嗯
下一个节点a也是数据库存储
数据元素本身
然后呢
它的一个指针域指向他的第一个孩子
d节点
另外一个指针域指向它的下一个兄弟啊
下一个兄弟下一个兄弟呢就是b节点嗯
b节点诶
所以呢这个指针指向b嗯
这个指针指向b好
同理对于b节点来说呢
嗯我们说也是他也有两个指针域
二两个指针域
一个指针域指向它的孩子
毕节点呢是一个叶子节点
没有孩子嗯
没有孩子唉
所以呢它的指针域为空
那么另外一个指针域指向它的下一个兄弟
下一个兄弟呢是c节点
所以呢它是指向c节点
指向c节点
好的
那么接下来呢再来继续往下看嗯
继续往下看
再下一层d节点
嗯
d节点我们说它是没有孩子的
他是一个叶子节点
所以呢他的嗯first child嗯
第一个孩子与空
然后他的下一个兄弟
下一个兄弟是谁呢
下一个兄弟是一
所以呢他的下一个兄弟
这个指针指向他的兄弟节点嗯
同理后面呢咱们就不多看了
嗯
不能看了
那么到最后一个节点呢
他既没有孩子
也再没有兄弟了
所以他的两个指针域就都为空
嗯两个指针域就都为空
好的
那么同学们现在看到的这一个呃
这个二叉链表就是这一棵树的
这棵树的孩子兄弟表示法嗯
这就是二叉链表
那么在这个二叉链表当中
我们说要找某一个节点怎么找呢
诶比如说我们从根节点出发
从根节点出发
我们要想找他的孩子怎么找啊
嗯他的孩子怎么着诶
那我们说顺着这个指针
就可以找到他的first child了
是不是啊
i first child
那么顺着他first child第一个孩子的嗯
第二个指针域
第二个指针域放的是什么呢
存放的是下一个兄弟诶
那我们就可以找到下一个孩子嗯
下一个孩子同样顺着下一个孩子的在嗯
下一个孩子的欲就又可以找到下一个孩子
所以说我们找到了第一个孩子是呢
右指针又指针就可以找到其他的孩子
就可以找到其他的孩子诶
那我们说再下一层怎么办呢
同样的嗯
我们顺着这个嗯
第一个孩子指针就可以找到孩子呃
顺着这个呃这个孩子的指针
孩子指针可以找到孩子
顺着这个下一个指针啊
下一个他的孩子的这个下一个兄弟指针
就可以找到下一层的其他的节点嗯
其他的节点哎
这就是咱们在这个孩子兄弟表示法
二叉链表表示法当中
我们如何嗯来找到某一个节点
他的所有的孩子嗯
所有的孩子如何来找到嗯
如何来找到诶
是这样来操作的
嗯那么同学们也发现了
在这种表示方法当中
我们要找双亲啊还是比较困难的
是不是啊
唉找孩子容易嗯
找兄弟也很容易
但是要找双亲就比较困难
所以呢根据需要
如果我们的操作呢是经常要进行这个
查找双亲的这种操作
嗯
那我们也可以给每个节点呢
再增加一个指针域嗯
再增加一个指针域
让这个指针指向它的双亲节点嗯
也是可以的嗯也是可以的好了
那么这一小节呢给同学们介绍了嗯
这个数的孩子兄弟存储法嗯
孩子兄弟存储法也叫做二叉链表存储法诶
那么咱们这一小节呢就介绍到这里